11月15日，小美月工资到账3300元。

小美是北京一家央企设计院的建筑设计师。这是她入行的第十三年，也是职业生涯中收入最少的一年。

她还记得当年实习时，每月到手工资就达到了6000元；入职第一年，她的年收入就超过了20万元。

曾经许多学生向往的建筑设计行业，正在经历一段漫长的寒冬。这个曾经跟随房地产高速向上的行业突然下落，建筑设计院裁员和降薪成为常事。社交媒体上，从业者们纷纷晒出自己的工资——每月到手两三千元，绩效和年终奖都不见踪影，甚至已经有单位通知：只交社保，不发工资。

“985本硕，月薪3000元”

刚入职时，小美的薪资由基本工资和绩效奖金构成。公司会在每个季度核算产值、发放季度奖金，年底核算后会发放年终奖金。

近几年，先是季度奖金被取消，接着年终奖金也被取消了。最近两年，小美的基本工资也降到了每月3000元左右，几乎快达到了北京市最低工资标准，“和过去比简直是一个天上一个地下了”。

（图/《小巷人家》）

与小美的情况类似，小张也在北京一家国企背景的设计院工作。这几年，她眼看工资从曾经的每月1万多元缩水到了3000多元。去年年末，公司进行了一轮裁员，外聘人员几乎全部被裁，在编员工也有不少被劝退。

最让小张不能理解的是，公司开始以员工互相评分的方式实行“末位淘汰”制度：“首先，所有的领导不在这个互评名单上；其次，你不可能认识院里的所有人，但每个人都能给所有人评分。如果分太低，领导就有了理由开人，很不讲理。”

小张今年33岁，北京人，单身。和很多同事相比，她不用负担房租和房贷，3000多元的工资再加上每月提取出来的公积金，可以维持基本生活。她说，不少同事是单位的“双职工”家庭，两人的收入加起来都只勉强够还房贷，在这种情况下，只能选择主动离开。

“现在唯一支撑我还在这里的理由，一个是离家近，上班比较方便，另一个是它还能给我上五险一金。其他我真的找不到任何理由了。”小张语气无奈，“这么说吧，我赚得还没有我们单位门口的保安多。”

在过去很长一段时间内，设计师曾经是人们眼中“体面的好工作”，从业者往往都是高学历，毕业后大都进入大型国企、央企工作。

小美和小张，都是知名大学的建筑设计专业硕士学历。小张所在的公司有一位清华大学本硕博的高级工程师，他同时拥有“三证”（一级注册建筑师、一级注册规划师、注册咨询证），“就这个（条件），还是在领导非常重视的情况下，每月工资也只是1万元左右”。

（图/《小巷人家》）

不少设计师在网上晒出了自己两三千元的工资，试图寻找安慰，但共情的大多数是同行。不明情况的路人会在评论区留下轻飘飘的话语：“年终奖才是大头”“刚入行吧，再过几年就赚翻了”“我认识的央企员工，到手的钱可不仅仅是这点工资啊”。

这些留言，在一定程度上折射出建筑设计师们的尴尬处境。即使是提及建筑行业的衰落，人们也往往会先想到房地产、土木工程等相关行业的从业者们。而建筑设计师这一曾经的“体面工作”，其从业人员如今成了有苦说不出的“高学历低薪者”。

“没项目、没回款”

小美是80后。她坦言，自己的确是“赶上过好时候”的那拨人。

2011年，小美毕业于一所“建筑老八校”的其中一所。当时和建筑相关的行业都特别好找工作，她一毕业就迅速拿到两三个大企业的offer。在导师的建议下，她选择了这家头部央企设计院入职。

“当时无论是看工资福利还是行业前景，我都觉得自己的选择特别正确，感觉自己能在这个单位干到退休。”工作的第一年，小美的年收入就超过了20万元。拿到年终奖后，她立刻出国玩了一趟。入职第四年，小美就从项目助理晋升为项目负责人，独立带项目组。2015年左右年收入已经超过了40万元。

（图/《小巷人家》）

当时和，高薪资相对应的是高强度的工作。行业景气时公司项目多，加班就成了常态：“上学的时候就天天熬夜画大作业。工作前几年，基本从没在白天走出过公司，晚上九点回家都算早的。周末就更别提了，一个电话你就得过来加班。”小美回忆。

即便是居家办公的那段时间，要干的活依然很多。而近几年，因为项目数量的急剧减少，小美感觉到自己的加班频率在慢慢降低。从去年起，她已经不用周末加班；到了今年，同事们都能按点上下班了。

几乎每位受访者都说，降薪的直接原因是“没项目可做”。每年上级单位会给小张所在的设计院下达新签指标，但接近年底，公司今年总共才完成了任务量的20%。

“狼多肉少”，小张如此形容。因为曾经房地产业和城市基础建设的蓬勃，高校的建筑类专业扩招，各地的建筑设计院也数量激增，有过一段高速扩张期。而当建筑行业整体进入相对停滞的阶段，建筑设计院自然也过剩了。

小张的公司里，很多设计项目甚至是免费为甲方做的，只为了赚取好感、维护关系：“因为大家都抢。你不干，有的是人去干。”

没钱却要干活，这让小张觉得很讽刺：“挺多人还是会挺猛地加班。我以前也是，觉得多干点就能多学点。现在会想，学什么啊我？”

另一个原因则是，单位收不回项目款。起初单位还可以向上级申请一些补贴资金，如今也很难了。“要钱”如今成了设计院的重点工作，小美公司的各部门领导、教授级的院长都被要求去促成回款。

小张的公司甚至下发了文件：所有员工只要能促成一笔回款，就给0.5%到1.5%的提成奖励，在一个创意大于一切的行业里，最重要的工作成了要账。

转行的代价

每个身处其中的人，都能感受到行业的停滞。

今年33岁的茜茜，在重庆一家国企设计院工作了八年。去年起，公司裁员了近40%的人：“以前设计师岗位只需要安心做设计；现在人少了，什么活都要干。最近两三年，公司已经没有再招聘过新人入职了。大家都能感觉到，这个行业就是一艘正在沉没的巨轮。”

小美则觉得，“逃离”几乎已经成了这个行业的第一关键词。小美有不少同事都因为房贷、车贷的压力选择了离职，而她这种焦虑的状态也已经持续了好几年。起初，公司的同事们还会一起聊这些事情，抱怨几句，再互相安慰，但时间久了，大家似乎也找不到什么解决方案，也就不常提起。

即便是自己曾经赶上过时代的红利期，小美反而更羡慕那些刚毕业、入行没多久的孩子：“他们还年轻，可能说换个行业就能换。像我这种做了十多年的，已经没那么大的勇气转行了。”

有段时间，小美也试着找过其他工作。但37岁、单身女性的身份，让她面试的经历不太愉快。HR几乎都会问她是否打算结婚生子的问题，也有HR不藏着掖着，直接说：“以你的年纪，学习能力、思考能力肯定都不如年轻的孩子。给你一个新岗位，我们会担心你未必能胜任。”

小美很困惑：“其实我一直有一个疑问，为什么单位里都是二三十岁的人，那些40岁以上的人都去干吗了呢？”

她和单位里仅存的年龄较大的同事聊，对方也很迷茫：“我现在这个薪资，真不如回家带孩子。”她观察到，除了一些已经做到中层以上的领导，很多年纪大的人都在另谋出路。

年轻的同事们，有人成功转行，去游戏公司做场景建模类的岗位，月薪可以达到3万以上；有人去ESG类（环境、社会和公司治理）类的岗位，也有人去做了保险经理。更保守的人则是选择了考公、考街道办事处这种传统的方向。

几年前，小美开始做一份新媒体的副业；今年，她更加迫切地希望这份副业可以带来更多收入。她说自己并不后悔学了这个专业、进这一行：“因为我本身很喜欢设计，开头几年也的确赚得多，很潇洒。我唯一后悔的是没有更认真去搞副业。其实我还能做很多别的，但现在可能都实现不了了。”

茜茜与小美相似，都是一边观望一边积极发展副业。她认为，行业洗牌是必然的事：“这个行业，人少了可能会变好。人如果一直这么多，不可能好。”

很多受访者都提到，按国外的发展历程，建筑业逐渐冷却是必然的规律。小张认为，如果没有那么多新增建筑的需求，那么建筑改造也是一个发力方向。改造同样非常考验设计功力，但国内还不普遍不太认可其重要性：“其实改造比新建要难很多，但甲方会觉得：不就是重新装修一下吗？其实在改造中很多都需要重构，新的建筑规范出来，标准要求都会提高，所以会更难。”

（图/《小巷人家》）

小张回忆自己当年填报高考志愿，其实并没有什么明确的方向，建筑专业是爸爸建议她报的：“以前建筑是大学里最好的专业，现在都成了调剂的专业。像城市规划、风景园林、土木工程，不少学校甚至都取消了这些专业。”她当时一本只报了这一个专业，二本报的是物流专业：“都怪我高考超常发挥了！我现在就想，当时为什么没去学物流呢？”

而在小张父母的眼中，即使眼看女儿工资缩水至此，他们依然坚信建筑设计师是个好职业，给女儿打气：“毕竟是国企，过几年肯定会好起来的！”
