我曾住在会稽山麓，涂山村旁，每当推窗运眺，总能看到会稽山上，大禹那尊挥手持耜风尘仆仆的巍峨铜像；每当茶余饭后，总爱徘徊涂山村中，寻找那位痴等苦盼大禹归来的女娇娘娘。

那是一个爱情故事，流传了四千多年！

孟子《滕文公》记载：“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下。草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人。兽蹄鸟迹之道，交于中国。尧独忧之，举舜而敷治焉……”由于舜的举荐，禹才担起了治水的重任。他“陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘琻”。亲劳胼胝，躬历山川，“疏九河，瀹济漯，而注诸海；决汝汉，排淮泗，而注之江。”

年复一年，奔波辗转，直到他来到涂山。

《吕氏春秋》载：“禹年三十未娶。行涂山，恐时暮失嗣，辞曰：‘吾之娶，必有应也。’乃有白狐九尾而造于禹。禹曰：‘白者，吾服也；九尾者，其证也。’于是涂山人歌曰：‘绥绥白狐，九尾庞庞。成于家室，我都攸昌。’于是娶涂山女。”

大禹行到涂山才产生娶妻生子的念头，表面看是他担心年纪大了不能生育，无法完成传宗接代这一历史重任。其实他这里很可能已被爱情之箭射中，这从侧面衬托出涂山女的美丽非凡。当然大禹对自己很是自信，深信“我娶亲，一定会有想嫁我的人”。也可以这样推测，大禹讲此话时可能已与女娇心心相印。接着产生了这样一个插曲：一只长着九条尾巴的白色狐狸来到他面前。因为狐狸是瑞兽，所以禹说“白者，吾服也；九尾者，其证也”。意思是出现白狐，将给衣裳也是白色的自己带来吉利，以此印证他们天作之合的婚姻。涂山人也从白色九尾狐的出现预感到，把自村的一位姑娘嫁给大禹，将会降福涂山，于是编了一首短歌传唱：首句中的“绥绥”描述狐狸独行求匹的样子，次句“庞庞”形容白狐“九尾” 的粗大。前两句比兴引出后两句正题：“成于家室，我都攸昌。”意思是大禹与涂山女子成亲会使当地繁荣昌盛。于是大禹迎娶了这位叫女娇的姑娘。

那时的女娇正是一个情窦初开的美少女。她是涂山氏首领的女儿，一次偶然的机会，她与大禹不期而遇，两人一见钟情，遂结百年之好。虽然两人新婚燕尔如胶似漆，但大禹“不以私害公，自辛至甲四日，复往治水”。

“劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。”（《史记》）从大禹离开家门那一天起，涂山女便开始了漫长的等待，这一等就是四千多个日日夜夜。“禹未之遇。而巡省南土。涂山氏之女。乃令其妾候禹于涂。女乃作歌。歌曰：候人兮猗。”（《吕氏春秋》）也就是说，禹因为巡省南方的水土，与涂山氏女没有再遇见过。涂山氏女令其婢女等候大禹于涂山的南面，并让大家不断吟唱自己所作的情歌：候人兮猗！(兮音为a，猗同兮)

涂山女的歌声比若耶溪水还要清澈，比鉴湖碧波还要缠绵，比会稽松风还要高亢，“候人兮猗……”，“你知道我在等你吗……”那音调时而哀婉，时而凄切，时而低回，时而悲绝，时而喑哑，时而激越……鉴湖水听了开始呜咽，会稽山听了也在掉泪。

两支玉笄横贯过她那墨云似的发髻，一挂玉石串饰在她的颈项上发光，彩霞漂染着她的五色羽衣，鲜花映红了她的俏丽脸庞。她久久地伫立在鉴湖之滨，会稽山上，把自己站立成一尊优雅的雕像。星星似的明眸眺望着苍茫的远方，樱桃似的绣口发出深情的吟唱。她等待着那位一心为民治洪水的英雄，呼唤着那个三过家门也不入的情郎。

这首歌的歌名就叫《涂山女歌》，也叫《候人歌》。这首歌的歌词就是“候人兮猗”。虽然只有短短的四个字，但它是中华民族第一声爱的呼唤，它是我国文学源头最早的爱情诗篇。这则故事使涂山女对大禹的呼唤带有了神话般的美丽，这声歌唱让我们知晓了英雄背后也有浪漫，这声呼唤更让神化了大禹回归到人民中间。

“候人兮猗”，等候我所盼望的人呀，（这时光是多么的漫长啊！) “兮”和“猗”都是语气助词，相当于现代汉语的“啊！”。四个字的歌词语气词已占了一半，充分体现了原始歌曲形成的途径和特色，直接表达了对恋人的大胆相思。“兮”“猗”中包含着深沉赤热的情感，包含着丰富复杂的内涵：希望见到心爱人儿的憧憬渴望，候而不至心上人时的焦虑不安，望而不见心上人后的彷徨忧伤。成功地塑造了一个伫立山头、翘首远盼、长吁短叹、泪流满面的多情女子形象。

“大禹啊大禹，我太想念你，我好想好想见到你，盼你啊盼你！盼望早日见到你！！”这是多么迫切的愿望，多么焦急的心情，多么强烈的感情！这又是多么直接的表达！声声呼唤中，期盼、幽怨、思念，既有对大禹家国为重的百般体谅，更有对自己夫君的刻骨相思。一个女子对爱情的期待，就在这样的含蓄又直白，浪漫而深情的呼唤里，被过往的行人口口相传，直到有一天，传到了正在治水的丈夫耳边。这时大禹饱经风霜的脸上淌下了两行滚烫的热泪，但他一把抹下脸上的泪水，狠狠地甩进滔滔的洪水，然后扛上石耜又大步走向洪水汹涌的远方……

所以，涂山女那声呼唤，既是对大禹，也是对天地，一种爱的深情倾诉，一条爱的无悔宣言。这种爱的深沉和执着、失落和痛苦，其实是一种潜藏的生命自主的意识，尽管就几句描述，一句歌辞，但我们看到的却是一个具有鲜明个性色彩、充满挚情真爱又大胆勇敢的女性形象。

中国的闺怨诗从整体而言，都呈现出一种婉约缠绵幽怨之美，悠长含蓄无尽之味。即使《诗经》也很少写男女双方直白赤裸的爱慕和思念，发展到后来更是把闺怨诗写得含蓄委婉一唱三叹。如“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”、“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门”、“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”都写得缠绵绯恻、沉郁感人。另外还有李清照的“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”、“倚遍栏干，只是无情绪！人何处？望断归来路”、“一寸相思千万绪，人间没个安排处”、“天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难”。更有“打起黄莺儿，莫叫枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”、“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封候”。所有这些，都没有涂山女这首歌的大胆直率和酣畅淋漓。

后人对《候人歌》评价很高，它虽然只有短短的一句，但经过涂山氏之女的深情一唱，遂成了我国文化史上的著名诗章，被称为南音之始。这首诗开启了中国爱情诗的先河，也成为爱情诗的圭臬。涂山氏，也因此成为中国远古神话的诗歌女神。后来的《诗经》、《楚辞》用“兮”这个字，都明显地受到了这首歌的影响。《诗经·国风》里的那些“乐而不淫，哀而不伤”的诗歌，都可看作是这首诗歌的滥觞。