川普（特朗普）还没上任，就宣布执政第一天将提高全部中国进口商品的关税10%；也准备对墨西哥、加拿大的商品加征关税，以尽快解决芬太尼和非法移民问题。加拿大、墨西哥迅速反应，都表示愿意和川普合作；但中南海迟迟不愿公开表态，中共外交部还称“芬太尼是美国的问题”。面对中美新贸易战，中共似乎仍打算采取拖延的老套路，恐怕将再度跌入新的漩涡。

川普的关税牌立竿见影

11月25日，川普发帖说，“我曾多次与中国（中共）就大量毒品（尤其是芬太尼）运往美国进行会谈，但无济于事。中国（中共）代表告诉我，他们将对任何被发现干这种事的毒贩实施最高刑罚，即死刑。但不幸的是，他们（中共）从未执行过，毒品正以前所未有的水平涌入我们国家，主要是通过墨西哥。我们将对中国进入美国的所有产品征收额外10%的关税，高于任何额外关税。”

距离2025年1月20日还有近2个月，但川普针对中共提前出手，芬太尼问题首先被摆上桌面。

川普随后又发帖说，“众所周知，成千上万的人涌入墨西哥和加拿大，使犯罪和毒品达到了前所未有的水平。现在，一支由数千人组成的来自墨西哥的大篷车似乎势不可挡，试图穿越我们目前开放的边境。1月20日，作为我的众多首批行政命令之一，我将签署所有必要的文件，对墨西哥和加拿大进入美国的所有产品征收25%的关税，荒谬的开放边境。该关税将一直有效，直到毒品，特别是芬太尼和所有非法外国人停止对我们国家的入侵！墨西哥和加拿大都有绝对的权利和力量轻松解决这个长期存在的问题。”

川普对外打出第一张关税牌，加元、墨西哥比索和人民币兑美元汇率都立刻下跌。

加拿大总理特鲁多（Justin Trudeau）马上和川普通话，“这是我们可以做的事：摆出事实，建设性地向前迈进。我们知道这种关系需要一定的努力，这就是我们会做的。”

加拿大石油大省阿尔伯塔省省长史密斯（Danielle Smith）发帖，“呼吁联邦政府与新一届（美国）政府合作，立即解决这些问题，从而避免对加拿大出口美国商品征收不必要的关税。”加拿大商会首席经济学家塔普（Stephen Tapp）强调，“我们认为应该认真对待川普的话。”

美国和加拿大是盟友，双方合作应理所应当，问题应该不难解决。

墨西哥已是美国最大进口贸易伙伴，当然也不能怠慢。墨西哥总统辛鲍姆（Claudia Sheinbaum）很快承诺愿意帮助美国抗击芬太尼泛滥，并说“移民大篷车再也无法抵达（美墨）边境”。

川普发了两个帖子，加拿大和墨西哥就都愿意合作解决非法移民和毒品问题；关税牌的效果可谓立竿见影。川普最关注的应该是中共，但中南海至今不愿公开表态。

中共无奈的拖延战术

11月26日，中共外交部发言人毛宁在记者会上面对川普加征关税的连番问题，仅称“稍后我们会作出回应”。

当天，新华社发文《外交部发言人就美方涉禁毒问题言论答记者问》称，“芬太尼是美国的问题。本着人道主义精神，中国（中共）为美国应对芬太尼类问题提供了支持……中方同美方开展了广泛、深入的禁毒合作并取得顯著成效。”

川普直言美中关于禁止芬太尼的会谈“无济于事”，中共“从未执行过”。

中共的回应却说，“芬太尼是美国的问题”，还称是出于“人道主义”才提供帮助。

川普说，“毒品正以前所未有的水平涌入我们国家。”中共却说双方禁毒合作“取得显著成效”。

中共本是罪魁，却把责任推给美国，还假装要提供帮助，这恐怕会令川普愤怒。

新华社还发文《墨西哥总统：美方靠威胁与施加关税解决不了移民与毒品问题》。中共明知墨西哥总统公开表示愿意和川普合作，却故意混淆视听，应该想借此文的标题变相回应川普，暗示中共高层不愿合作。

11月27日的中共外交部记者会上，发言人毛宁继续回避川普对华加征关税的问题，称昨天“已经回答了有关提问”，也“没有更多信息要补充”。

中南海正沿用以往的拖延战术，不承认川普提出的芬太尼问题，也不愿真正与川普合作。然而，这意味着额外的10%对华关税将在川普上任第一天就会生效，后续还可能加码。

2018年川普在任时发起美中贸易战，中共假装谈判、然后又推翻谈判条款，川普要再加关税，习近平就出面请求暂缓、承诺继续谈判。但这样的拖延战术并不奏效，反反复复之后，川普对华关税一路加码，直到2020年1月中旬双方签署第一阶段贸易协议。随后，中共被迫承认武汉肺炎（中共病毒）人传人，疫情在中国和全球大爆发。

当时，美国对2,500亿美元中国商品加征25%关税，川普承诺将另外1,200亿美元中国商品的加征关税降低一半至7.5%。中共并未执行第一阶段贸易协议，拜登上台后，这些关税丝毫未减，一直维持至今。

现在，川普提出再对全部中国商品加征10%关税，中共仍采取拖延战术，只是再也不敢喊“不怕打”贸易战、“奉陪到底”之类的话，更不敢随便说“反制”了。如今中共的拖延战术应该是无奈之举，中南海里谁真正当家也不好说。

中共“大国外交”荡然无存

11月26日，新华社还发文《商务部：坚决反对美将29家中国企业列入所谓涉疆法案实体清单》。

中共不仅怕川普继续加征对华关税，还怕拜登卸任前加码对中共的制裁。11月16日，习近平会见拜登后，中共的声明亮出4条红线，即台湾、民主人权、道路制度、发展权利问题，并继续反对“脱钩断链”和“小院高墙”。中共不承认对美国的网络攻击，称“没有证据”；还要求美国不应介入南海争议。

美国也关注俄乌战争、朝鲜半岛局势，中共仍号称“劝和促谈”；还称“不会允许朝鲜半岛生战生乱”。

中共党魁没有对拜登礼貌道别之意，却态度生硬；同时借拜习会向川普喊话，但显得缺乏诚意。

川普不等上任就宣布要加征对华关税，中南海或许没料到，也可能根本就无计可施，只好先当缩头乌龟。

中共外交部大概仍尝试与川普团队沟通，但依照目前的态度，川普估计不会搭理，更可能考虑对关税加码。中南海应该也能估计到后果，仍没人敢出面放软，又缺乏沟通渠道，“大国外交”瞬间就现形了。

11月26日，《人民日报》网站发文《7场双边会见合作是一条主线》，文章引述习近平在G20峰会上的话说，“作为世界主要大国领导人……秉持命运共同体意识，扛起历史责任，展现历史主动。”

中共与拜登对抗4年，已经处于被动；面对川普，无疑更加被动。中共高层的言行与“世界主要大国领导人”相去甚远，却还在重复所谓的“命运共同体”。

11月26日，习近平在北京会见新加坡国务资政李显龙时称，要“抵制集团对立、分裂对抗”。当天，习近平会见萨摩亚总理菲娅梅时又称，“不针对第三方，不搞地缘争夺和势力范围。”

11月27日，新华社发文《外交部：希望七国集团国家停止沉迷地缘政治游戏》。文中不承认中共向俄罗斯提供武器，不承认“中国产能过剩”，并反对七国集团关于东海、南海、台湾、新疆、西藏、香港等问题的声明。

中共这些喊话，对川普来说都是拧劲的。川普率先出手，等着中共拿出“大国外交”的姿态，但中共没有这样的打算，川普的后手只会更重。

10%对华关税只是起点

川普宣布加征关税后，墨西哥总统就担忧地说，“一个关税之后又会加征另一个关税。”

这恐怕就是川普下一步要做的。川普曾说要加征60%的对华关税，现在仅宣布加征10%，似乎明显偏低。但川普说得很清楚，这10%关税只针对中共不愿禁止芬太尼的问题。

川普第一任期间加征的对华关税，主要针对中共的出口补贴、不公平贸易和窃取美国知识产权等问题，现在这些还没有谈到。中共依旧没有改变，川普誓言把制造业带回美国，针对美中贸易不平衡的关税恐怕还在酝酿中，也是留给候任美国贸易代表、商务部长和财政部长的作业题。

川普提名的美国贸易代表格里尔（Jamieson Lee Greer）是一名国际贸易法专家，也被称为前任美国贸易代表莱特希泽的徒弟。川普上一任期时，格里尔参与了莱特希泽的对华加征关税工作。

川普发帖说，格里尔“将把美国贸易代表办公室的重点放在遏制国家的巨额贸易赤字、保护美国制造业、农业和服务业，以及开放全球出口市场”。

格里尔今年5月在美中经济与安全审查委员会听证会上说，“没有灵丹妙药，在某些情况下，虽然与中国（中共）进行战略脱钩在短期内可能会带来一些痛苦和挑战，但如果什么都不做或低估中国（中共）带来的威胁，最终所付出的代价将会更大。”他还认为需要“防范中国（中共）的不公平贸易行为，并避免中国（中共）在军事或科技领域取得主导地位”。

川普提名的财政部长贝森特（Scott Bessent）认为，如果正确实施，关税不会加剧通货膨胀。他还认为，川普总统的关税是一种谈判策略，目的是让其它国家做出让步。

川普提名的商务部长卢特尼克（Howard Lutnick）9月接受采访时说，“关税是总统使用的一个了不起的工具——我们需要保护美国工人。”

可以预见，川普针对芬太尼问题的10%对华关税只是一个开始。中共老套路的拖延战术仍将难以奏效。川普还没上任就先出手，对中共的拖延恐怕也不会有耐心。风暴已经提前来临，中南海之内大概只能面面相觑了。
