「回音室」這個詞在歐美興起的時候，似乎是形容社交媒體多，形容人們長期接收單方立場資訊，最後與現實脫節。但是網絡早已是現實的一部份了，始終是人在用工具。人性本來就會因為意識形態而自然建起「回音室」，網絡只是這個行為的伸延，並不是人們發明了社交網絡演算法（會不斷推送你有興趣或同意的消息）才有的事。

美國大選的震撼結果，川普和共和黨取得近代極高的民意授權。親民主黨的傳媒、社會菁英、名人在事前幾乎沒人能料到「全面翻轉」的結局。全球自由派彷彿也在選後也陷入某種失語至今。這種震驚當然值得深思，可以令外界評估一下「建制」與一般人的脫節有多嚴重。

一些民主黨支持者的失望和不可置信，是因為他們以為川普支持者是社會中的少數，以為會投得下川普的選民都是低教育、沒有國際視野的種族主義者，亦即是「壞人」。當你覺得那些人是壞人的時候，自然就不需要說服，只需要批判。於是反而不斷孤立了自己。

所以等而下之，不少失望美國網民早前在tiktok上發瘋的時候，也將敗選矛頭指向黑人和拉丁裔，極端的還會呼籲他人去舉報拉丁裔人的「非法移民親戚」。

因為結果發現不少「有色人種」也投了川普。這實在是令自由派難以接受，因為他們的「意識形態」之一可能是認為，有色人種、移民和弱勢，是必然受到「移民友好」的民主黨吸引。這「想當然爾」一旦破功，我們才會看到現實。

在很多地方也是，新移民反而是反移民的。移民城市也會反移民。因為移民千辛萬苦花錢花時間去心機去賭，來到一個新國家，自然不會樂見其他人是不經過「正常程序」就能落戶。那種「相對剝奪感」對新移民也是最有效果。

相反尋常的美國人有更多東西，在社會已經立足更久，未必會對非法移民問題有那種思考，甚至是因為日常生活過於安逸，會將複雜的非法移民問題採取非黑即白的道德簡化，變成「是否支持難民可以家庭團聚」的煽情是非題。

結果是大多數人投給川普，他們有很多人不是傳統的MEGA支持者，但他們只是需要一個人，甚至可以是一個絞刑吏，去收拾現在混亂不堪的美國。

自由派菁英對於川普的「壞形象」過於自信，但這些敘事其實是由自由派生產，再由自由派傳播，民調又是他們做的，就是一個人形蜈蚣式的資訊房。麥克風一天到晚都在你手中，你自然就忘了台下的也是活人，他們可能有異見，但你聽不到。

全面翻轉的選舉結果告訴世人，民主黨也長期有自己的回音室，而這個回音室才是導致川普如此大勝的推手。（美聯社）

全面翻轉的選舉結果告訴世人，民主黨也長期有自己的回音室，而這個回音室才是導致川普如此大勝的推手。民主黨高層認為次要的問題，其實才是美國人最在乎的議程。

長期來說，一定會有很多人向執政當局反映這個問題、那個問題，但是自由派近年很流行將一些自己不喜歡的現象視為「假新聞」，例如非法移民影響治安，警察不管犯罪等，也有很多人是視而不見，認為是「極右陰謀論」一句帶過，討論完結，社交傳媒刪文封帳處理。

所以「始終不理會邊境問題」的印象也成為他們的死因之一。你可以看到在自由派圈子中，像極右、法西斯、種族主義者之類大名詞就像咒語一樣很有用，似乎只要將一些人一些事打為極右，就可以將那些東西「非人化」、「魔王化」，但他們太隨意了，事實上也是不斷終止自己陣營理解異物的可能，令自己越來越不靈活，越來越無法及時修正自己的政策和思想，最終將自己隔絕於一般人之外，自己建立起回音室。

有些人也不明白，學院那一套價值觀不應用在全世界。如果套用他們的想法，那麼美國現在大部份人也是法西斯份子，但他們只是跟自由派菁英有著不一樣的生活，不一樣的政治關注。

掌握了傳媒和話語權的菁英擅長創造新詞，創造概念，例如他們部份會將這種「人民求變」的樸素現象形容為「民粹」，有著道德譴責色彩。在太平盛世，我們會比較害怕失去面子，因為得罪了這套意識形態和語言遊戲，被當成黑五類，你就不要指望能擠身於菁英社會。

然而當世界已經爛到人們失去擠身其中的，你的階級禮儀就不能再對他們生效，自由派的意識形態就對下層一般人失去最後的統制力。

選舉結果中，年輕人竟然有那麼多人不投進步派，年輕人本來應該不會那麼世故，要有理想主義才是，但他們堅定求變。那可能是進步派執政的現實，實在太爛了，幾年老盡了美利堅青年的心。

※作者為香港評論者／作家