2014年伊始，傅莉跟我說"今年是個凶年"，我並未在意。未料三月中旬台北爆發"太陽花學運"，學生突襲佔領立法院，抵制馬英

九與北京簽署"服貿協議"，兩岸衝突迅速從制度差異，遞進到生存空間、資源分享、經濟分餅等實質領域，我至今記得，當時的

台湾大學生撤離台北立法院後，網上一封忠告信，言辭激勵哀傷：

「這是我們的最後一役，一旦我們輸掉了這場戰爭，我們的下一代、世世代代都不會有翻身的餘地，只能重蹈西藏人的命運……

聆聽香港人的忠告，借鏡防火長城下新加坡人的那會，感受新疆人遭受血腥鎮壓的悲痛，悼念西藏人自焚又自焚的哀歌……

這一切都不會發生在我們身上……」

我的感受是，六四屠殺二十五週年之際，中國周遭已然蔓延著恐懼，一個擴張型的兇暴制度好像已經無法遏制了，周邊小國也只

有奮起自保。此刻香港已成前車之鑒，"回歸祖國"如陷地獄，港人悔之晚矣，他們"焦土抗战"、"玉石俱焚"的决绝，令人心疼；

北京除了再次"屠城"而黔馿技穷；川普则再摇贸易战大棒别无良策。这个文明世界对一个极权的束手无策，从来没有像今天这么

难看！

香港再度挑起兩個高分貝話語："開槍"與"革命"，則顯示中國這個新崛起、新集權的世界第二大經濟體，尚在前現代的框架中，

民眾和統治者都還面臨著艱難的終極選擇，前者是要不要"革命"，後者是敢不敢再開槍？卻拿香港先做了"試驗田"，將這隻"金母

雞"置於血火之中，"中國模式"竟止於此，真乃慘不忍睹，而這個體制之中亦無任何理性力量出來糾錯，只憑洪水滔天，這是"六

四"以來的一種機制，三十年之久！

"揽炒"这句广东话，翻译过来即"毁掉"、"砸碎"，勇武派似以玉石俱焚的姿态，拖垮香港经济跟北京博弈——香港至今是中国与

国际资本、市场的主渠道，2017年仍有66.6%的外资经过这里流向大陆，而大陆有57.6%的直接投资进入香港，所以它还是中国

独一无二的金融枢纽，无以替代。網上有一文，港視編導蔡錦源寫的《反政府抗爭新世代的形成》稱："一個打電玩的新世代，

正為香港爭取時間"：

「這些年輕人無需指揮，做哨兵的做哨兵，要傳話的傳話，分配物資，無需糾察，一人需要，一呼百應。退入太古廣場後，有人

叫「哮喘藥」，由天橋末端傳聲傳到商場內圍，不到 10 秒藥瓶一個傳一個傳到需要的人，「有啦」回應又馬上傳開去。他們成

長的養份並不來自奶粉，而是 on-line game，素未謀面的人在虛擬的戰場上互相合作，各司崗位，各展所長對付共同敵人。他們

已經訓練成有種憑直覺而互相有默契的行動能耐。電競新世代的特質是：不怕輸，輸一局，反而更強，再來，一個 level 一個

level 打上去，這個 level 打不贏，轉個策略再打。他們進退有度，知道幾時攻，幾時守。那些不在現場的不停的傳幾點幾點清

場，叫人呼籲他們撤退，不明白這班年輕人不需要不懂打 game 的人指指點點。是的，他們也許將對抗威權政府的戰場當作 on-

line game 來打，你班老鬼用了多年那個爭取的方式，可以繼續做，但他們自己世代的未來，就讓他們用自己方法打吧。」

香港抗爭的背後，是港人的煉獄生活：七百四十萬人中兩成生活貧困，全球工時最長，最低薪，一小時四點八美元，房價上漲三

倍，二十萬人住在劏房裡，絕望才是人們上街的原因。

但是街頭抗爭總會走向激化，衝擊法院，塗抹國徽之舉過激，徒然洩憤而已，人稱"令多次靜默大規模遊行白走"。眾口稱頌的"無

領袖，無明星，無大檯"的抗爭，難道終究是群龍無首？全憑"電報""連登"等社交軟件組織行動，崇尚李小龍"水可靜靜流淌，亦

可猛烈衝擊，像水一樣吧，我的朋友"，"若水"式抗爭模式，可謂香港特有傳統、本地文化承傳，又絕妙之至。

但是，在香港之外觀戰的人們，卻吵得不亦樂乎，在我臉書上的跟帖也不少：

「勇武派绑架了香港民众，损害了香港民运的声誉，断送了香港民众和平理性派的成果，断送了香港的前途。我完全支持胡平对

香港勇武派的批评⋯⋯」

「一边是勇武派(香港民众的强硬派)，另一边是中共暴政。香港民众方面以己之最弱项，以己之不得人心之项，来挑衅中共之最

强项。一旦中共实施暴力镇压，则胜败如何，几乎注定。即中共胜算极大，勇武派(香港民众)胜算极小。中共既胜，便更可能一

不作二不休，更加控制，更加压迫。而香港民众则很可能从此一蹶不振，更加被控制，更加受压迫。勇武派之为， 令人不敬之，

远之，痛心之。」

「圖以暴力凌驾法律规矩道德的是來歷不明的武装兇徒，熱爱和平自由平等文化智識的是公民社会內的群众。此刻是士可殺，不

可辱！」

「一個谈经济、金融的孤島，也是一個每年堅持不忘六四的孤島。每年那一天就這個孤島的幾十萬飄搖的燭光照亮全世界。」

「美國的民眾通過習近平政權製造的種種"意外"，已經甦醒過來，這就是一場西方和獨裁帝國的決戰，如果香港淪陷，難民的人

道災難是任何一個西方國家無法承受的。除此之外，還有環境災難。」

劉青山撰文稱，勇武派從一開始攻擊和詆譭‘和/理/非’，在每次大型遊行中都帶上暴力衝擊尾巴。從騎劫和理非到取代和理非，導

致大型遊行不能繼續。其後的堵路、放火、攻擊商場、地鐵等等的強迫別人罷工，只能在強化其核心支持者的同時令原先參加遊

行的淡黃退出和失望。

比較專業的，如斯坦福那位"民主運動教授"戴亞門（Larry Diamond）對媒體評估"勇武派"，是"徒然破壞財物的暴力"，是運動紀

律崩壞之故，還特別提到八九年天安門學生已經在道德上勝利，卻不聽趙紫陽的勸說撤走，而導致悲劇，他強調"戰略眼光"，看

遠一點。

未料我見到王丹，他說出別一番揣度：香港這次be water 抗爭，就是以各種極端手段逼北京出手，派兵鎮壓，由此才能扭轉香

港"九七回歸"並關進籠子最終"內地化"的宿命，港人思之極恐，百般設想，认為只能誘使中共犯錯，才可引起國際插手，招回中

英談判，為香港另謀一個前途，青年們甚至決意為此獻身，已有一批"死士"，而這樣的"戰略圖謀"，最終必會令大部分港人讚

同。他分析中共知道出兵的严重後果，不會輕易動手，這個界限給出很大空間令港人可玩。這倒是我完全沒有想到的，若此，彈

丸之島可以玩出驚喜，而遼闊大陸可玩極限，實不可想象也！

"反送中"像一部港片，在網絡上無數次地播放，終於播到片尾，硝煙、催淚彈、頭盔、口罩、倩女靓仔，都漸漸消失，唯有那隻

《願榮光歸香港》的歌聲一響起，我就默默淌淚：

何以 這恐懼 抹不走

何以 為信念 從沒退後

何解 血在流 但邁進聲 響透

建自由 光輝 香港

在晚星 墜落 徬徨午夜

迷霧裡 最遠處吹來 號角聲

捍自由 來齊集這裡 來全力抗對

勇氣智慧也永不滅……

[http://www.youtube.com/watch?v=y7yRDOLCy4Y](https://www.youtube.com/watch?v=y7yRDOLCy4Y)